## предыстори. читаем про настройку сети в папке другоЙ(NETw)
## В докер можно строить сети между контецнерами по сути 5и видов

1. bridge
программный режим моста. Docker по умолчанию использует сеть с названием bridge для всех контейнеров для общения в пределах одной машины, если для них не описываются другие сети.
2. overlay - 
распределенная сеть между множественными хостами Docker для использования сервисами. 
* Swarm по умолчанию используется сеть типа overlay с именем ingress для распределения нагрузки, а так же сеть типа bridge с названием docker_gwbridge для коммуникации самих Docker daemon.
3. host - изолирует контейнер до той степени, что к нему можно обращаться только в пределах Docker-хоста. Может использоваться с режимом swarm, при этом overlay драйвер так же будет активен, но это вносит ряд ограничений и вряд ли имеет смысл.
none - отключает все сети. Часто используется в дополнении при описании нестандартных сетей, чтобы отключить все лишнее. Режим не может использоваться с Swarm.
4. none - отключает все сети
5. macvlan - позволяет привязать контейнеру MAC-адрес, тем самым позволяет подключиться к физической сети. Рекомендуется для использования с теми приложениями, что требуют прямого доступа к сети. Не может использоваться при описании файла конфигурации Docker Compose. Поддерживает режимы bridge и 802.1q. Можно создать ipvlan, если нужен L2 мост вместо L3.

КАК НАСТРАИВАТЬ:
- BRIDGE:
По-умолчанию используется мост с названием bridge. Он не рекомендуется для использования в продакшене. Его настройки можно поменять при желании.
Можно сделать свою сеть данного типа и подключать к ней контейнеры. В docker CLI создать сеть можно командой docker network create my-net, а как сделать в Docker Compose будет описано далее.
ВАЖНО: 
Определенные пользователем мосты предоставляют автоматическое разрешение DNS имени между контейнерами.
Контейнеры могут быть подключены и отключены от сети пользовательской сети на лету.
- overlay¶
Распределенная сеть среди нескольких хостов Docker. Название сети происходит от слова "прослойка" (overlay), потому как потому как сеть является прослойкой для коммуникации контейнеров в распределенной сети.

Сеть типа overlay требует, чтобы хост был частью сети Swarm. В Swarm по умолчанию используется сеть типа overlay с именем ingress для распределения нагрузки, а так же сеть типа bridge с названием docker_gwbridge для коммуникации самих Docker daemon.

Для overlay сетей есть так же требования к фаерволу, то есть открытым в нем портам:

TCP 2377 для коммуникации менеджмента кластера;
TCP и UDP 7946 для коммуникации нод кластера;
UDP 4789 для трафика сети overlay.
 - host¶
При использовании данного режима сети сетевой стек контейнера не изолирован от хоста Docker. аким образом если контейнер привязывается к 80 порту (например, nginx), то он будет доступен по порту 80 IP-адресу хоста.
- macvlan/ipvlan
Некоторые приложения, например для мониторинга трафика, должны быть напрямую покдлючены к физической сети. Это можно сделать с помощью режимов macvlan и ipvlan.
Необходимо понимать, что для этого режима используется физический сетевой интерфейс, который имеет доступ к физической сети. Для изоляции от основной сетинеобходимо использовать другой сетевой интерфейс или создать VLAN.

<###> ЛИТЕРАТУРА
https://docs.docker.com/engine/network/drivers/

